Слайд 1: Сьогодні я покажу презентацію проекту на тему: 'Мінімазація часу проходження кола
	гоночним болідом Formula 1'. Простими словами, це дослідження про те як найшвидше 
	проїхати коло.

Слайд 2: Історія Формули 1 розпозчалась дуже давно, у 50-х роках минулого століття.
	Ці роки були насичені і подарували людству, чудових пілотів таких як:
	Міхаель Шумахер, Айртон Сенна, Нікі Лауда і багатьох інших 
	
Слайд 3: А також і цікаві технічні рішення у машинобудівельній промисловості, наприклад,
	KERS - Система відновлення кінетичної енергії. Зберег під час гальмування, відн - прискор
	J-Damper - Амортизатор підвіски
	Inerter - Фактично це також амортизатор, який гасить коливання між колесами і підвіскою,
		але він побудований на іншому фізичному пристрої, ніж J-Damper.
	Монокок-шасі - Алюмінієве шасі. Місце де сидить водій
	Ground effect - Притискна сила. Деталі які регулюють потоки повітря навколо боліда, для 
		кращого счеплення з поверхнею траси і більшої швидкості.
	Контроль тяги - система, яка дозволяє обходити пробуксування пари ведучих колес при
		надмірній подачі палива.
	DRS - Регульоване заднє антикрило

Слайд 4: Інколи у мене можуть проскакувати невідомі вам слова, так що пропоную ознайомитись
	із ними, щоб тема була більш зрозуміла

Слайд 5: За первинною схемою передбачалося, що клас «Формула-1» 
	призначався виключно для проведення світової першості, 
	клас «Формула-2» - для проведення першості континенту, 
	«Формула-3» - для національних чемпіонатів і так далі.
	Зараз формат формули 1 виглядає наступним чином:
	У рік проходить 1 сезон за який проводять близько 20 гонок. За кожну фінішну позицію
	гонщик отримує бали, за сумою цих балів у кінці сезону обирають переможця

Слайд 6: Формат однієї гонки відбувається наступним чином: *таблиця*

Слайд 7: Задача мого дослідження полягає в тому, щоб знайти таку траєкторію, по якій болід
	зможе проїхати найшвидше коло, тобто витратити на коло мінімум часу. Траса обирається
	з переліку тих, на яких вже проводились гран-прі Формули 1.

Слайд 8: Додамо трохи умов, які хоч і впливають на кінцевий результат, але у цьому дослідженні
	ми можемо їми знехтувати. Першою такою умовою є те, що всі складові нашого боліду справні
	і не ушкодженні. 

Слайд 9: Наприклад, тут ми бачимо, що у боліда пошкодженно частину аеродинамічної складової, це
	впливатиме на його швидкість і керування.

Слайд 10: Другий пункт: У Формулі використовується спеціальне гума, яка дуже швидко зношується
	при нагріві і липне до дороги, щоб створювати більше зчеплення з дорогою

Слайд 11: Але іншою стороною цієї монети є те, що її треба змінювати під час заїзду, щоб вона
	не скінчилась повністю

Слайд 12: Чимало важливим є запас пального, припустимо, що нам не треба буде дозаправлятись

Слайд 13: Одним словом, у цьому проекті ми не будемо розглядати заїзд боліду на піт стоп

Слайд 14: Погода впливає на результат перегонів, більше, ніж більшість може подумати. Сонце
	нагріває дорогу, що впливає на стан резини. Дощ погіршує зчеплення з дорогою і видимість,
	а це може привести до летальних випадків. 

Слайд 15: На відео зображено нарізку моментів з перегонів 2006 року, коли температура сягала
	майже 43 градусів. Пілоти в шоломах і захисних костюмах божеволіли від спеки, їм сипали
	лід, обливали водою. У машин перегрівались і виходили з ладу двигуни.

Слайд 16: Оскільки це навчальний проект і ми шукаємо оптимальну траєкторію руху ми припустимо, що
	жоден суперник не буде нам заважати.

Слайд 17: Перекривання траєкторії може призвести до таких наслідків. Як ви розумієте жоден із
	пілотів не зміг продовжити гонку, бо їх машини застрягли і були пошкодженні.

Слайд 18: Виїжджати з траси скорочуючи шляху суворо заборонено правилами і за таку поведінку 
	гонщику додають штрафний час до його фінішного результату. Та якщо штраф вплине лише 
	на результат змагань, то безпека - це те про що варто задуматись. Зараз поясню чому.

Слайд 19: Боліди формули 1 злегкістю розганяються до 300 км/год за 10 секунд, вони дуже потужні 
	і швидкі. Колись читав, що їх поршеві двигуни здатні крутити до 22 тисяч обертів на 
	хвилину, зараз наче є обмеження у правилах до 17 тисяч. Прагнучи проїхати як найшвидше 
	пілоти на високих швидкостях проходять повороти. Оці так звані черв'яки це - рештки
	гуми при гальмуванні. Вони слизькі і здатні викинути за межі траси.

Слайд 20: Коли липкі колеса боліду з'їжджають з дороги на траву або гравій, вони втрачають 
	чималу частину зацепу і стають майже не керованими. Це може призводити до таких наслідків

Слайд 21: Поговоримо, як же варто обирати траєкторію для повороту. Погодьтесь - найшвидший шлях
	між двома точками, це пряма. Але нам не можна з'їжджати з траси і їхати по прямій.

Слайд 22: Тому, у нас є 2 загальні варіанти, як ми можемо пройти наш тренувальних поворот з кутом
	у 90 градусів. Перший варіант - це зайти у поворот з мінімальним радіусом, але при цьому
	болід має сильно загальмувати, щоб його не викинуло з траси. Інший - це рухати на 
	більшій швидкості по великому радіусу. Але у першому випадку сильне гальмування, а у 
	другому додаткова відстань збільшують час проходження кола.

Слайд 23: Ідеальним варіантом буде комбінування цих траекторій.

Слайд 24: Але є одне суттєве але. Поворот не існує сам по собі. Існує множина поворотів.
	Тому треба обирати таку траєкторію, яка в сумі дасть нам менший час.

Слайд 25: Тут на малюнку наведені різні випадки, як треба проходити поворот. Іноді гонки
	проводять на дорогах загального користування, просто на час перегонів роблять загорожі.
	Ці городські вулички Італії у вигляді серпантиту гонщики проходять на великих швидкостях,
	щоб здобути перемогу.

Слайд 26: На щастя ідеальна гоночна траєкторія не означає переможну траєкторію, бо тоді б 
	перегони зводились би до того у кого найшвидший болід. Фактор майстерності водія зводився
	б до мінімуму.

Слайд 27-31: Переконатись в цьому, мені допоміг python і бібліотека fastf1. На цих графіках
	можна побачити, що пілоти по-різному гальмують і по-різному проходять повороти.
	Зараз поясню чим це обумовлено

Слайд 32: Якщо ви бажаєте просто їхати в своє задоволення будучи гонщиком формули 1 - це ваше 
	право, але мета змагань - це перемога. Переможець може бути лише 1 і щоб їм стати
	треба обгоняти інших учасників. Обгін здійснюється за рахунок більш пізнього гальмування
	і блокування траєкторії суперника.

Слайд 33: Щоб не дати себе обігнати, варто триматися як найближче до оптимальної траєкторії, але
	їхати так, щоб не дати протиснутись іншому гонщику.

Слайд 34: Постає питання: Якщо оптимальна траєкторія руху не використовується, то навіщо вона, 
	навіщо цей проект і всі ці дослідження.

Слайд 35: Повертаючись до формату проведення гран-прі ми можемо побачити тут, що у п'ятницю та
	субботу проходять тренувальні заїзди. На цих заїздах гонщики тестують свої боліди і 
	вивчають трасу, вони їдуть самостійно, без суперників, не змагаючись. Але найголовніше
	це кваліфікація.

Слайд 36: Кваліфікація - це одиночний заїзд із заміром часу. Найшвидшого гонщика ставлять першим
	за ним ставлять того, що проїхав гірше по часу за нього, але краще за інших, решту 
	відповідним чином.

Слайд 37: Кваліфікація, знання і дотримання оптимальної траєкторії дозволяють гонщику отримати 
	більш вигідну позицію уже зі старту перегонів.

Слайд 38: Для дослідження було обрано трасу Spielberg в Австрії, тому що тут є поворот схожий на
	наш тренувальний. Він майже 90 градусів. 

Слайд 39: Це результат виконання коду на python. Дорога побудована за допомогою датасету з
	інтернету, розміри траси можете приблизно уявити поглянувши на сітку. Числа показані на 
	осях це метри. Загальна довжина траси складає 4318 метрів. Зеленою стрілкою відмічено 
	точка старту/фінішу і напряму руху. 

	Щоб поглибитись в алгоритм і геометрію гонок трохи зануримось у підручник.
	У нас існує два види проходження траси:
	1. Проходження по найкоротшій відстані
	2. Проходження за найменший час
	Чому за менший час ? Хоч болід і проходить більшу відстань, що видно по відрізкам А, С,
	Д, він проходить її на більшій швидкості. Незважаючи на це подібна траєкторія руху дуже
	схожа на реальну гоночну траєкторію. Тому що щоб у першому випадку, щоб болід обігнув
	поворот за таким малим радіусом він має рухатись повільно, щоб його зацепу його коліс
	і дороги вистачило і його не викинуло з траси. Моєю задачою було знайти траекторію, яка є
	найшвидшою. Тому наш варіант розв'язку схожий більше на 2-й варіант.

	Як я вже казав дорога будується за допомогою датасету з інтернету по координатах.
	Початкова крива траєкторії формується наступним чином. Шукається середина дороги усього
	треку, а потім шляхом апроксимації, тобто згладжування сплайну знаходиться оптимальна
	траєкторія.

	
	
	*Від 0 до 90 строчки - формуються шляхи входу і виходу файлів

Слайд 40: На цьому все, дякую за увагу. Якщо є питання задавайте, спробую відповісти.

Можливі питання: